Hello.
Bonjour.
My name Yafiza Zorro
Je m'appelle Yafiza Zorro
I am an architect
Je suis architecte
and Doctor at the Urban Sociology Science Laboratory EPFL
et docteur ès sciences du laboratoire de sociologie urbaine de l'EPFL
For this occasion, as part of the course on urban mobility
Pour cette occasion, dans le cadre de ce cours sur la mobilité urbaine
I will present a comparative analysis
je vais vous présenter une analyse comparative
between three subjects that have become key for analysis
entre trois sujets qui sont devenus clefs pour les analyses
and for the development of contemporary global cities.
et pour le développement des villes globales contemporaines.
The first is urban mobility.
Le premier, c'est la mobilité urbaine.
Then urban fragmentation.
Ensuite, la fragmentation urbaine.
And the third is the public space.
Et le troisième, c'est l'espace public.
So it is from this theoretical triad
Alors, c'est à partir de cette triade théorique
that I will develop this presentation
que je vais développer cette présentation
trying to describe each subject,
en essayant de décrire chaque sujet,
to bring them together and seize their impact on urban areas.
de le mettre en relation et de saisir leur impact sur les territoires urbains.
Then, to better visualize the impact on the territory
Ensuite, pour mieux visualiser cette influence sur le territoire
I will present the results of the study which was applied
je vais vous présenter les résultats de l'étude qui a été appliquée
on the capital city of Colombia.
sur la ville capitale de la Colombie.
Bogotá.
la ville de Bogotá.
This presentation will be structured as follows:
Cet exposé va être structuré de la manière suivante :
First, I will present the theoretical case that supported this study;
d'abord, je vais vous présenter le cas théorique qui a appuyé cette étude ;
then it will be followed by the description of the case study;
ensuite, suivi par la description de l'étude de cas ;
and I will finalize by the presentation of results
et je vais finaliser par la présentation des résultats
of analyzes applied on the ground.
des analyses appliqués sur le terrain.
Let's start then by mobility.
Commençons ainsi par la mobilité.
As you have already been able to see in previous courses,
Comme vous avez déjà pu l'apercevoir dans les cours précédents,
urban mobility has gained importance in recent years
la mobilité urbaine a pris de l'importance dans les dernières années
becoming unavoidable by urban studies.
en devenant incontournable par les études de l'urbain.
Today, the city is built by a company
Aujourd'hui, l'urbain se construit par une société
which has become increasingly mobile
qui est devenue de plus en plus mobile
and when territories are transformed
et où les territoires se transforment
from mutations driven by mobility.
à partir des mutations impulsées par la mobilité.
Therefore arises a first very general question.
Dès lors, il surgit une première question très générale.
What is mobility in the city?
Qu'est-ce que la mobilité fait à la ville ?
Moreover, in the current context,
D'autre part, dans le contexte actuel,
we are faced with fragmented cities
nous sommes confrontés à des villes fragmentées,
that is to say, a city whose territory exploded,
c'est-à-dire une ville dont le territoire a explosé,
a city that is less and less in unit
une ville qui est de moins en moins en unité
and which is divided and fragmented.
et qui se divise et se fragmente.
These fragments lose their cohesion by becoming a source of segregation,
Ces fragments perdent leur cohésion en devenant source de ségrégation,
inequality and social polarization,
d'inégalités, et de polarisation sociale,
that is to say a town subjected to fragmentation events.
c'est-à-dire une ville soumise à des phénomènes de fragmentation.
In response, the mobility may be profiled
Face à cela, la mobilité pourrait se profiler
as an opportunity to mend the pieces of the city
comme une possibilité de recoudre les morceaux de la ville
thus make the fragments communicate and create a new social cohesion.
et ainsi faire communiquer les fragments et créer une nouvelle cohésion sociale.
However, if despite this mobility, the city continues to be fragmented
Cependant, si malgré cette mobilité, la ville continue à être fragmentée
isn't it that in some cases, mobility would not strengthen
est-ce que dans certains cas, la mobilité ne renforcerait pas
these phenomena of fragmentation?
ces phénomènes de fragmentation ?
To address this dynamic marked by mobility
Pour aborder cette dynamique marquée par la mobilité
and urban fragmentation in the city,
et la fragmentation urbaine dans la ville,
we will study them in space
nous allons les étudier dans l'espace
where they reveal themselves and materialize best:
où elles se révèlent et se matérialisent le mieux :
in the specific area of ​​the city.
dans l'espace spécifique de la ville.
Ie in the public space.
C'est à dire dans l'espace public.
But public space is defined not only
Mais l'espace public se définit non seulement
from a physical construction of the city
à partir d'une construction physique de la ville
but also from a social construction.
mais également à partir d'une construction sociale.
Ie an urban space that becomes public
C'est à dire un espace urbain qui devient public
from experiences and socialization of citizens.
à partir des expériences et de la socialisation des citoyens.
The city we have chosen to observe these dynamics in
La ville que nous avons choisie pour observer ces dynamiques
was the city of Bogotá.
a été la ville de Bogotá.
First, because it is in the emerging cities
Tout d'abord, parce que ce sont dans les villes émergentes
where these fragments are even deeper and more identifiable.
où ces fragmentations sont encore plus profondes et plus repérables.
Then, because Bogotá,
Ensuite, parce que Bogotá,
in the late 1990s and early 2000s
à la fin des années 1990 et au début des années 2000
experienced a series of urban transformation,
a vécu une série de transformations urbaines,
both physically and in the social plan
tant dans le plan physique que dans le plan social
which highlighted the three theoretical themes mentioned above.
qui ont mis en évidence les trois thèmes théoriques que nous venons de mentionner.
First to understand why we found
Tout d'abord pour comprendre pourquoi nous avons constaté
that Bogotá is a fragmented city
que Bogotá est une ville fragmentée
we analyzed its urban evolution.
nous avons analysé son évolution urbaine.
In the first half of the twentieth century,
Dans la première moitié du XXème siècle,
the growth of Bogotá was a trend towards intensification.
la croissance de Bogotá avait une tendance vers la densification.
From there, the original intentions and efforts to impose
A partir de là, les premières intentions et démarches pour imposer
urban planning appeared.
une planification urbaine sont apparues.
Moreover, Bogotá, at that time, served as urban exploration laboratory
D'ailleurs, Bogotá, à cette période, a servi comme laboratoire d'exploration urbaine
where various European and North American urban strategies
où de diverses stratégies urbaines européennes et nord-américaines
were exported in its territory.
ont été exportées dans son territoire.
We can mention here the Austrian city planner Karl Bruner
Nous pouvons mentionner ici l'urbaniste autrichien Karl Bruner
which used the quarters as growth unit.
qui utilisait les quartiers comme unité de croissance.
As the Swiss architect Le Corbusier and the Catalan Jose Luis Sert
Ainsi que l'architecte suisse Le Corbusier et le catalan Jose Luis Sert
which outweighed the principles of architecture and modern urbanism
qui emportaient les principes de l'architecture et de l'urbanisme moderne
bytransforming the growth of the traditional urban fabric
en transformant la croissance du tissu urbain traditionnel
from the closed island type to the urban bar.
de type îlot fermé vers la barre urbaine.
Here is Bogotá at the end of 1950.
Voici Bogotá à la fin des année 1950.
At that time the Colombian government seeking consolidation of Bogotá
A ce moment le gouvernement colombien en cherchant la consolidation de Bogotá
as the capital city of Colombia, supported the move to annex
comme ville capitale de la Colombie, a soutenu la démarche d'annexer
six small settlements surrounding the city.
six petites agglomérations qui entouraient la ville.
Therefore, at this time, the surface of the city has tripled.
Dès lors, à ce moment, la surface de la ville a triplé.
and signed a defined urban planning strategy.
et signe une orientation de planification urbaine définie.
The type of growth that followed the annexation was urban sprawl,
Le type de croissance qui a suivi l'annexion a été l'étalement urbain,
leaving a vast area to fragmentation.
laissant ainsi un vaste territoire livré à la fragmentation.
Once this growth by spreading the fabric
Une fois que cette croissance par étalement du tissu
arrived in the city limits
est arrivée aux limites de la ville
a process of redensification of the territory began
un processus de redensification du territoire a commencé
these redensification dynamics have led to saturation
ces dynamiques de redensification ont mené à une saturation
of networks of various public services in the city.
des réseaux des divers services publics de la ville.
The lack of coherent planning especially from the 1970s
Le manque de planification cohérente surtout à partir des années 1970
has given way to a strong growth
a laissé place à un fort développement
of real estate markets and fleet.
des marchés immobiliers et du parc automobile.
While the management of public transport for example was entirely monopolized
Alors la gestion des transports publics par exemple était entièrement monopolisée
by the private sector.
par le secteur privé.
Similarly, the lack of organized public transport system encouraged
De même, le manque de système de transports publics organisés encourageait
the use of the car as the preferred mode of travel.
l'utilisation de la voiture comme mode de déplacement privilégié.
This mismanagement of transport from the city administration,
Cette mauvaise gestion des transports de la part de l'administration de la ville,
involved not only the entire population
touchait non seulement l'ensemble de la population
but especially the most vulnerable.
mais surtout les plus vulnérables.
Access to the poorest neighborhoods, located mainly in the outskirts
Accéder aux quartiers les plus pauvres, localisés surtout dans les périphéries
was physically very complicated.
était physiquement très compliqué.
Therefore, an access that was very expensive.
Par conséquent, un accès qui était très cher.
Thus Bogota happens in the early 1990s
C'est ainsi que Bogotá arrive au début des années 1990
with an urban crisis at all levels:
avec une crise urbaine à tous les niveaux :
housing, public spaces, etc.
logements, espaces publics, etc.
but what is watched and shared
mais ce qui s'observait et se partageait
in the daily life of all citizens
dans le quotidien de l'ensemble des citoyens
through the problem of transport.
au travers du problème des transports.
Getting around the city of Bogotá
Se déplacer dans la ville de Bogotá
at that time had become a nightmare.
à cette époque était devenu un vrai cauchemar.
To deal with this crisis, the Colombian capital lived
Pour faire face à cette crise, la capitale colombienne a vécu
a series of physical changes
une série de changements physiques
in the first decade of the 2000s.
dans la première décennie des années 2000.
These changes have been structured by mobility policies.
Ces changements ont été structurés par des politiques de mobilité.
Indeed, the option taken to meet the challenge of mobility warranty
En effet, l'option prise pour relever le défi de mobilité garantie
in Bogotá
dans la ville de Bogotá
was the establishment of a transport system called 'TransMilenio.'
a été la mise en place d'un système de transport nommé 'TransMilenio.'
This system had the initial goal
Ce système avait comme objectif initial
to organize the [inaudible] of local transport.
d'organiser la [inaudible] des transports locaux.
transport policy 'TransMilenio'
La politique de transport de 'TransMilenio'
in addition to offering a new transport infrastructure in the city,
en plus d'offrir une nouvelle infrastructure de transport à la ville,
has become also an opportunity to provide
est devenue aussi l'occasion de lui fournir également
a new form of public space.
une nouvelle forme d'espace public.
This alliance made between transport and public spaces becomes
Cette alliance faite entre transport et espaces publics devient
an attractive urban strategy for production
une stratégie urbaine attractive pour la production
of concrete, quick and visual results.
de résultats concrets, rapides et visuels.
So two devices characterize the impact of the system TransMilenio
Alors, deux dispositifs caractérisent l'impact du système TransMilenio
on the physical territory of the city.
sur le territoire physique de la ville.
The first is the creation of exclusive unique tracks
Le premier est la création de voies uniques exclusives
for bus of the transmilenio system.
pour les bus du système transmilenio.
The second device concerns infrastructure projects of public spaces
Le secind dispositif concerne les projets d'infrastructures d'espaces publics
developed around the system needing to access it.
développés autour du système nécessaire pour y accéder.
So we are talking about creating stations, footbridges,
Donc nous parlons de la création de stations, passerelles piétonnes,
squares, sidewalks, etc.
petites places, de trottoirs, etc.
To better observe the territorial dynamics of this city
Pour mieux observer la dynamique territoriale de cette ville
we decided to move from a macro scale agglomeration
nous avons décidé de passer d'une échelle macro d'agglomération
to a more local level.
vers une échelle plus locale.
Today the urban area of ​​Bogotá's intention to decentralization
Aujourd'hui le territoire urbain de Bogotá dans son intention de décentralisation
is divided into 19 administrative units called villages.
est divisé en 19 unités administratives appelées localités.
However, these units continue to depend entirely
Cependant, ces unités continuent à dépendre entièrement
of the central government.
de l'administration centrale.
They are just following policy defined by it.
Elles ne font qu'exécuter les politiques publiques définies par celle-ci.
Most of these policies respond to urban studies
La plupart de ces politiques répondent à des études urbaines
that do not exceed the scale of the agglomeration
qui ne dépassent pas l'échelle de l'agglomération
they thus give a more local approach and more effective planning.
elles donnent ainsi une approche plus locale et plus réelle du territoire.
For this reason, we decided to apply our analyzes
Pour cette raison, nous avons décidé d'appliquer nos analyses
in one of the 19 localities of Bogota:
à une des 19 localités de Bogotá :
the locality of Suba.
la localité de Suba.
Our choice is based on two conditions.
Notre choix porte sur deux conditions.
First, because it is one of the six cities
D'abord parce que c'est une des six agglomérations
which were annexed in 1956 and for us
qui ont été annexées en 1956 et pour nous
it was interesting to see the evolution of one of such units.
c'était intéressant de voir l'évolution d'une de ces unités territoriales.
The second condition relates to the fact that we find in this territory
La deuxième condition porte sur le fait que nous trouvons dans ce territoire
all socioeconomic classes in the city.
toutes les classes socio-économiques de la ville.
This favors the comparison between socioeconomic classes
Cette condition favorise la comparaison entre les classes socio-économiques
made in our analyzes.
faites dans nos analyses.
Thus we have defined three groups.
Ainsi nous avons défini trois groupes.
Disadvantaged classes represented here in blue,
Les classes défavorisées représentées ici en bleu,
the middle classes represented in this map, in green,
les classes moyennes représentées dans cette carte, en vert,
and the upper classes represented here in the map, in red.
et les classes aisées représentées ici dans la carte, en rouge.
To answer our original question:
Pour répondre à notre question de départ :
what mobility does to the fragmented city?
qu'est-ce que la mobilité fait à la ville fragmentée ?
We made a series of tests that are grouped and organized
Nous avons fait une série d'analyses qui sont regroupées et organisées
in four studies.
autour de quatre études.
The first analysis was to study
La première analyse a consisté à étudier
the movements of the inhabitants of the locality of Suba.
les déplacements des habitants de la localité de Suba.
The aim here was to identify the impact of transport modes
L'objectif ici était d'identifier l'impact des modes de transports
and particularly that of the transmilenio system.
et particulièrement celui du système transmilenio.
Then determine access inequality,
Ensuite déterminer l'inégalité d'accès,
identify anchor levels at the local territory
identifier les niveaux d'ancrage au territoire local
and agglomeration
et à l'agglomération
and determine the level of social diversity in the territory.
et déterminer le niveau de mixité sociale sur le territoire.
On this occasion we used the Bogotá mobility surveys
A cette occasion nous avons utilisé les enquêtes de mobilité de Bogotá
of 2005 and 2011.
de 2005 et de 2011.
The second analysis concerned the observation of displacement spaces.
La deuxième analyse a concerné l'observation des espaces de déplacements.
Note that the intention to develop an infrastructure system
Il faut souligner que l'intention de développer un système d'infrastructure
of public spaces around the TransMilenio
d'espaces publics autour du TransMilenio
also sought to include the disadvantaged.
cherchait aussi à inclure les populations moins favorisées.
However we have not observed a direct impact of the project TransMilenio
Cependant nous n'avons pas observé un impact direct du projet TransMilenio
on this population.
sur cette population.
We'll see some examples.
Nous allons voir quelques exemples.
These images correspond to the lower classes of neighborhoods
Ces images correspondent aux quartiers de classes moins favorisées
So we see the lack of public space infrastructure
donc nous constatons l'absence d'infrastructure de l'espace public
around these displacement spaces.
autour de ces espaces de déplacement.
By cons, here, for the middle class
Par contre, ici, pour la classe moyenne
we notice the presence and influence of the treatment of the public space
nous remarquons la présence et l'influence du traitement de l'espace public
deployed around the TransMilenio system
déployé autour du système TransMilenio
and the appropriation of these spaces by the residents.
ainsi que l'appropriation de ces espaces de la part des habitants.
In this image of a neighborhood of upper class,
Dans cette image d'un quartier de classe aisée,
we find it prefers direct access to the system.
nous constatons qu'il privilégie d'un accès direct au système.
Therefore, it also favors the public space system
Par conséquent, il privilégie également du système d'espace public
deployed by the TransMilenio system.
déployé par le système TransMilenio.
However we observed during our fieldwork
Cependant nous avons observé pendant notre travail de terrain
empty spaces, poorly attended, therefore less suitable for its inhabitants.
des espaces vides, peu fréquentés, donc moins appropriés par ses habitants.
We can diagnose underutilized infrastructure
Nous pouvons diagnostiquer une sous-utilisation de l'infrastructure
of this public space.
de cet espace public.
Another finding of the impact of infrastructure of the TransMilenio
Un autre constat concerne l'impact de l'infrastructure de TransMilenio
as a cut on the urban fabric.
comme une coupure sur le tissu urbain.
In the case of Suba, although the way of the TransMilenio system is developed
Dans le cas de Suba, bien que la voie du système TransMilenio se soit développée
on the old main access road to the resort,
sur l'ancienne route principale d'accès à la localité,
the dimensions of the TransMilenio's profile
les dimensions du profil de TransMilenio
added to the conditions necessary to create an exclusive track
plus les conditions nécessaires pour créer une voie exclusive
accentuated the divide already imposed by the old road.
ont accentué la fracture déjà imposée par l'ancienne route.
To visualize this, here's an example.
Pour visualiser ce constat, voici un exemple.
This part of the Suba district is well attended
Cette partie du quartier de Suba est bien fréquentée
thanks to the presence of these two shopping centers.
grâce à la présence de ces deux centres commerciaux.
At the time the Suba Avenue crossed the middle of these two shopping centers.
A l'époque l'avenue Suba traversait au milieu de ces deux centres commerciaux.
However small crosswalks
Cependant des petits passages piétons
ensured fluidity between the north and south of the district.
assuraient la fluidité entre le nord et le sud du quartier.
With the construction of the track for transmilenio
Avec la construction de la voie pour TransMilenio
this fluidity has been jeopardized.
cette fluidité a été mise en péril.
because the only way road cut all pedestrian crossings.
car la voie unique a coupé tous les passages piétons.
In addition, the TransMilenio stations have been installed
En plus, les stations de TransMilenio ont été installée
far from the two shopping centers
loin des deux centres commerciaux
To access from that point here at the station,
Pour accéder depuis ce point ici à la station,
the course has been highly extended.
le parcours a été fortement prolongé.
This example is important because not only
Cet exemple est important car non seulement
we highlight the cutting of the fabric locally
nous mettons en évidence la coupure du tissu au niveau local
but we want to emphasize that transport statistics
mais aussi nous voulons souligner que les statistiques de transport
concerning the improvement of travel time takes account of the journey
concernant l'amélioration des temps de voyage tient compte du parcours
that the vehicle does from the starting station to the end station,
que le véhicule fait depuis la station de départ, jusqu'à la station d'arrivée,
but these statistics will not consider the time
mais ces statistiques ne vont pas tenir compte du temps
that the locals use to access the vehicle or stations.
que l'habitant emploie pour accéder au véhicule ou aux stations.
The third analysis is the perception,
La troisième analyse c'est la perception,
the lens or the main purpose of this approach
l'objectif ou le but principal de cette approche
was to identify the importance the inhabitants gives the public space.
était d'identifier l'importance que l'habitant confère à l'espace public.
To do this, we asked people the question:
Pour ce faire, nous avons interrogé la population sur la question :
what is public space?
qu'est-ce que l'espace public ?
To complete the responses, we wanted to get the opinion
Pour compléter les réponses, nous avons voulu obtenir l'avis
on the quality, quantity, safety and responsibility.
sur la qualité, la quantité, la sécurité et la responsabilité.
To do this, we conducted a survey
Pour ce faire, nous avons réalisé une enquête
with three groups of people in Suba.
auprès des trois groupes de populations de Suba.
A fourth analysis was exploration.
Enfin, une quatrième analyse c'était l'exploration.
The purpose of this exploration was to recognize
Le but de cette exploration était de reconnaître
how the activities or functions of the city
comment les activités ou les fonctions sur la ville
and their architectural typology
ainsi que leur typologie architecturale
build and give value to public space.
construisent et donnent de la valeur à l'espace public.
These activities are considered as points of tension or attraction
Ces activités sont considérées comme des points de tension ou d'attraction
for enabling urban spaces
qui permettent d'activer les espaces urbains
promoting socialization of citizens.
en favorisant la socialisation des citoyens.
Also, we seek to identify
Egalement, nous cherchons à identifier
the fragmentation phenomena across the district.
des phénomènes de fragmentation à l'échelle du quartier.
produced by forms of typology
produit par les formes de typologie
and types of use of urban spaces.
et par les types d'utilisation des espaces urbains.
Our data source was exploratory walks,
Notre source de données était des marches exploratoires,
non-participant observations, photographs, reports and sketches.
observations non participantes, photographies, relevés et croquis.
Here are summaries of this exploration.
Voici quelques synthèses de cette exploration.
In our exploration we have observed and concluded
Dans notre exploration nous avons observé et conclu
how the city is built on the basis of a defensive architecture
comment la ville se construit sur la base d'une architecture défensive
or by the type or by the form or arrangement of the urban built.
soit par la typologie, soit par la forme ou la disposition du bâti urbain.
To illustrate this, we have identified three typologies
Pour illustrer ces propos, nous avons identifié trois typologies
in residential areas.
dans les zones résidentielles.
These three types are found in three socioeconomic groups
Ces trois typologies se retrouvent dans les trois groupes socio-économiques
with perhaps a materiality and a few details that make the difference.
avec peut-être une matérialité et quelques détails qui font la différence.
For us these typologies, show us the evolution of the construction
Pour nous ces typologies, nous révèlent l'évolution de la construction
of an architecture of fear.
d'une architecture de la peur.
An architecture that protects against urban violence.
Une architecture qui se protège des violences urbaines.
The first type, the open block, corresponds to the first constructions
La première typologie, l'îlot ouvert, correspond aux premières constructions
conducted in the locality.
réalisées dans la localité.
In this typology, the island is made up of rows of houses or buildings
Dans cette typologie, l'îlot est composé par des rangées de maison ou des bâtiments
which their facades and their access are exposed directly on the street.
dont leurs façades et leurs accès s'exposent directement sur la rue.
Therefore, the transition zone between the city and the housing
Dès lors, la zone de transition entre la ville et le logement
was the space of the neighborhood.
était l'espace du quartier.
So the locals here are invited to live the neighborhood
Alors, l'habitant ici est invité à vivre le quartier
as a space that is both personal and collective
comme un espace à la fois personnel et collectif
generating stronger social dynamics.
en générant des dynamiques sociales plus fortes.
Faced with violence, this typology plays a dual role.
Face aux violences, cette typologie joue un double rôle.
For example if the territory is violent, this type exposes the intimate space,
Par exemple si le territoire est violent, cette typologie expose l'espace intime,
ie the private area directly to this violence.
c'est à dire l'espace privé directement à cette violence.
But if this type of home holds business,
Mais si cette typologie abrite des activités,
various uses that make the street a busy place
des divers usages qui font de la rue un lieu fréquenté,
we can identify the areas protected by these activities.
on peut identifier des zones protégées par ces activités.
By cons, this natural protection option
Par contre, cette option de protection naturelle
deal with urban violence disappears in our other two types.
face aux violences urbaines disparaît dans nos deux autres typologies.
In conclusion, to continue,
En guise de conclusion, pour continuer,
I will present the answers to the assumptions
je vais vous présenter les réponses données aux hypothèses
we proposed around the issue
que nous avons proposées autour de la question
What does that mobility to the fragmented city?
Qu'es-ce que la mobilité fait à la ville fragmentée ?
Our first hypothesis:
Notre première hypothèse :
public policies aiming to improve
les politiques publiques visant à l'amélioration
the mobility system and public spaces
du système de mobilité et des espaces publiques
favored the spatial and social fragmentation of the city
ont favorisé la fragmentation spatiale et sociale de la ville
limiting the accessibility of a significant part of the population
en limitant l'accessibilité d'une part importante de la population
to the new mode of transport and to the new public spaces.
au nouveau mode de transport et aux nouveaux espaces publiques.
We want to emphasize here that the operation TransMilenio
Nous voulons souligner ici que l'opération TransMilenio
was justified by the public authorities
était justifiée par les autorités publiques
as a means of reducing inequalities in the territories
comme étant un moyen de diminuer les inégalités sur les territoires
promoting accessibility to all citizens.
en favorisant l'accessibilité à l'ensemble des citoyens.
However, in our analysis of travel, we found
Or, dans notre analyse de déplacement, nous avons pu constater
that the part of the most fragile population
que la partie de la population la plus fragilisée
who most need this offer
qui a le plus besoin de profiter de cette offre
is the one that finally has the most difficulty accessing the system.
est celle qui a finalement le plus de difficultés à accéder au système.
Our analyzes of dtravel in Suba confirmed this hypothesis
Nos analyses de déplacement à Suba confirment cette hypothèse
insofar urban policy TransMilenio eventually promoted
dans la mesure où la politique urbaine du TransMilenio a finalement favorisé
segregation and thus strengthen territorial fragmentation.
la ségrégation et donc renforcer la fragmentation territoriale.
To understand, we must mention that for physical access
Pour comprendre, il faut mentionner que pour accéder physiquement
to the TransMilenio system there are three possibilities:
au système TransMilenio il existe trois possibilités :
The first is direct access by stations
La première est celle d'accéder directement par les stations
just by crossing a crosswalk or gateway.
en traversant simplement un passage piéton ou une passerelle.
This map of the town of Suba shows the location of the system's stations.
Cette carte de la localité de Suba montre la localisation des stations du système.
We can see it mostly affects the middle class identified
Nous pouvons observer qu'elle affecte surtout la classe moyenne identifiée
here in green and affluent class identified here in red.
ici en vert et la classe aisée identifiée ici en rouge.
The second option is to access the system through the  portals .
La deuxième possibilité pour accéder au système est au travers des portales.
The  portals  are major interchanges poles
Les portales sont des grands pôles d'échange
located at the end of each line.
situés au bout de chacune des lignes.
The  portals  are the points of departure and arrival of buses.
Les portales sont les lieux de départ et d'arrivée des bus.
These are interchanges poles between buses of the main lines
Ce sont des pôles d'échange entre les bus des lignes principales
and shuttles called  alimentadores .
et les navettes appelées alimentadores.
These shuttles or  alimentadores  are the third possibility to access the system.
Ces navettes ou alimentadores sont la troisième possibilité d'accéder au système.
This is the possibility that brings the most constraints
Celle-ci est la possibilité qui amène plus de contraintes
by the multiplication of changes that must be achieved on every trip.
de par la multiplication des changements qu'il faut réaliser à chaque voyage.
These shuttles belong to the system
Ces navettes appartiennent au système
but do not move on an exclusive way.
mais ne se déplacent pas sur une voie exclusive.
The aim of this is to offer alternative
L'objectif de cette alternative est de pouvoir offrir
access to the system TransMilenio
un accès au système TransMilenio
for the people who live far away or work away
aux populations qui habitent loin ou qui travaillent loin
from these stations and interchanges.
de ces stations et des pôles d'échange.
In this map, the red line identifies the course of these shuttles.
Dans cette carte, la ligne rouge identifie le parcours de ces navettes.
We can see that they will serve mainly the least favored population
Nous pouvons voir qu'elles vont desservir surtout la population moins favorisée
identified here in blue.
identifiée ici en bleu.
According to our movement analysis, only
Selon nos analyses de déplacement, seulement
0.3% of the population of the least favored class of the locality of Suba
0,3% de la population de la classe la moins favorisée de la localité de Suba
has direct access to the TransMilenio system.
a un accès direct au système TransMilenio.
8% of the population using the system TransMilenio
8% de cette population qui utilise le système TransMilenio
must use the services shuttles to access the system.
doit utiliser les services des navettes pour accéder au système.
This puts these people at a disadvantage
Cette situation place ces personnes dans une position défavorable
to those who have direct access to the system.
face à ceux qui ont un accès direct au système.
So instead of offering better conditions for mobility
Alors, au lieu d'offrir de meilleurs conditions de mobilité
to those who most need to get out of the enclave of their territory
à ceux qui ont le plus besoin de sortir de l'enclave de leur territoire
these systems generate for them obstacles
ces systèmes génèrent pour eux des entraves
with the old transportation system they did not know.
qu'avec l'ancien système de transport ils ne connaissaient pas.
Therefore, our results confirm strong segregation
Dès lors, nos résultats confirment une forte ségrégation
for the less privileged classes
pour les classes les moins favorisées
compared to the middle class and upper class.
en comparaison de la classe moyenne et de la classe aisée.
Then, at the time of mapping the movements
Ensuite, au moment de cartographier les déplacements
we see that the lower classes will stay
on aperçoit que les classes moins favorisées vont rester
near their place of residence.
près de leur lieu de résidence.
On the contrary the middle class spreads over its movements
Par contre la classe moyenne étale plus ses déplacements
in a representative part of the city.
dans une partie représentative de la ville.
Finally, the upper class remains anchored to its territory.
Enfin, la classe aisée reste ancrée à son territoire.
This territory is ultimately the best endowed in
Ce territoire est finalement le mieux doté au niveau
infrastructure and activities.
des infrastructures et des activités.
This is our second hypothesis.
Voici notre deuxième hypothèse.
Mobility systems seeking cohesion across the city
Les systèmes de mobilité en cherchant une cohésion à l'échelle de la ville
can generate two types of fractures locally.
peuvent générer deux types de fractures au niveau local.
First, the tracks of the new systems
Premièrement, les tracés des nouveaux systèmes
of ,obility break the urban fabric
de mobilité brisent les tissus urbains
creating a spatial fracture and also a social divide.
en créant une fracture spatiale et aussi une fracture sociale.
And secondly when the new mobility system allows
Et deuxièmement quand le nouveau système de mobilité permet des déplacements
easier travel throughout the city,
plus facile partout dans la ville,
finally staying in local places is becoming less attractive for the individual.
rester finalement dans les lieux locaux devient moins attractif pour l'individu.
Spatially, local cuts are obvious.
Sur le plan spatial, les coupures territoriales sont évidentes.
Transport policies, seeking to promote mobility
Les politiques de transport, en cherchant à favoriser la mobilité
at the citywide are fracturing local territories.
à l'échelle de la ville fracturent les territoires locaux.
These fractures can be identified from satellite images
Ces fractures sont repérables à partir des images satellites
and the observations made on the ground.
et dans les observations réalisées sur le terrain.
Obviously this kind of transport policy must be accompanied
Il est évident que ce type de politique de transport doit être accompagné
of public space projects that can sew this type of urban fabric.
de projets d'espaces publics qui puissent recoudre ce type de tissu urbain.
Such building projects of public spaces should
De tels projets de création des espaces publics ne doivent
obviously not be limited only to constructing sidewalks
évidemment pas se limiter au seul fait de construire des trottoirs
or bridges to cross these axes.
ou des passerelles pour traverser ces axes de transport.
No !
Non !
The public space also concers the activities and functions
L'espace public concerne aussi les activités et les fonctions
which are offered around these spaces.
qui sont proposées aux alentours de ces espaces.
In this sense, it is necessary to identify where to locate the points of activities
Dans ce sens, il serait nécessaire de repérer où situer les points d'activités
strategically
de manière stratégique.
seeking reactivation of neighborhood dynamics
en cherchant une réactivation d'une dynamique de quartier
through functional diversity by favoring short trips.
à travers la mixité fonctionnelle en favorisant ainsi les petits déplacements.
This is our third hypothesis.
Voici notre troisième hypothèse.
The public space and architecture are fundamental
L'espace public et l'architecture sont des éléments fondamentaux
for the development of the shape of the city
pour le développement de la forme de la ville
and the definition of urbanity.
et la définition de l'urbanité.
Thus the intervention process involving mobility
Ainsi donc les processus d'intervention qui concernent la mobilité
on the territory are always accompanied
sur le territoire sont toujours accompagnées
by architectural interventions and transformation of the public space
d'interventions architecturales et de transformation de l'espace public
which help to consolidate the process of spatial and social cohesion
qui aident à consolider les processus de cohésion spatiale et sociale
or to weaken it but then are never neutral.
ou alors les fragilisent mais ne sont jamais neutres.
For the people of Suba the perceptions of public space are diverse
Pour les habitants de Suba les perceptions de l'espace public sont diverses
and opinions expressed sharply divided.
et les opinions exprimées très partagées.
The socioeconomic class the less favored simply assigns
La classe socio-économique la moins favorisée lui attribue simplement
a function of place of passage, so transit,
une fonction de lieu de passage, donc de transit,
while the richer classes give it characteristics
tandis que les classes plus riches lui confèrent des caractéristiques
such as location sharing, community and freedom.
telles que lieu de partage, de collectivité et de liberté.
The middle classes are positioned between these two opinions.
Les classes moyennes se positionnent entre ces deux opinions.
Perhaps this difference is also a reflection of dissatisfaction
Peut-être que cette différence est aussi le reflet de l'insatisfaction
and inequality that the working classes are feeling.
et des inégalités que les classes populaires ressentent.
In this perception of the public space it is impossible
Dans cette perception de l'espace public il est impossible
not to speak of urban violence.
de ne pas parler de la violence urbaine.
All socioeconomic strata having mentioned it
Toutes les couches socio-économiques l'ayant mentionnée
as the main problem and
comme la problématique principale et
indeed, the figures on urban violence after a significant drop
en effet, les chiffres sur la violence urbaine après une baisse significative
in Bogotá in the early 2000s
à Bogotá au début des années 2000
then only increased.
n'a fait qu'augmenter ensuite.
Therefore further contributes to encourage a society of fear.
Donc contribue encore à encourager la société de la peur.
Besides public spaces where residents feel safer
D'ailleurs les espaces publics où les habitants se sentent le plus sûr
continue to be the shopping centers.
continuent à être les centres commerciaux.
So far we wanted to show how mobility issues
Jusqu'ici nous avons voulu montrer comment les questions de mobilité
have a strong influence on the urban dynamic of contemporary cities.
ont une forte influence sur la dynamique urbaine des villes contemporaines.
Its relationship with the social and physical issues of the territory.
Son rapport avec les questions sociales et physiques du territoire.
Mobility has an impact on the formation of territories
La mobilité a un impact sur la formation des territoires
both physically and socially.
tant sur le plan physique que sur le plan social.
We have seen that the fragmentation of contemporary territory
Nous avons pu constater que la fragmentation du territoire contemporain
can be processed from solutions of mobility
peut être traitée à partir de solutions de la mobilité
also taking into account its influence on public space
en prenant aussi en compte son influence sur l'espace public
which ultimately proves to be the geographical area of ​​mobility.
qui finalement se révèle être l'espace géographique de la mobilité.
Thank you. See you later.
Je vous remercie. A une prochaine fois.